---
title: "英语语法笔记"
date: 2019-05-21T11:50:31+08:00
draft: false
---

**一、句子。**

1. 副词修饰副词、动词、形容词。形容词修饰名词、动名词。介词修饰名词、名短、动名词。动词修饰名词、名短、动名词。系动词修饰名词、副词、介词、形容词。

2. 名词作主语。名词、名短、动名词作宾语。动词作谓语。形容词作定语。副词作状语。名词作表语。副词作表语。形容词作表语。

3. 名词短语是指形容词加名词。介宾结构是指介词加宾语。

4. 动词加ing变成动名词。动词不定式to do，此to不充当介词。

**二、简单句句型。**

1. 及物动词：主、谓、宾。

2. 不及物动词：主、谓。

3. 系动词：主、系、表。

4. 主、谓、宾、宾补。

5. 主、谓、间宾、直宾。

6. 逗号不能连接两个独立句子，逗号能连接两个主从关系、并列关系、转折关系的句子。

**三、定语从句。**

1. 定语从句是指从句充当主句定语，用来修饰先行词。定语从句关系代词有that 、who 、which 、whom 、whose 、as。关系副词有when、 where、 why。关系代词和关系副词是指起引导关系的代词和副词。

2. who指人，作从句主语。which指物，作从句主语。that既可指人也可指物，作从句主语。whose指人，作从句定语。whom指人，作从句宾语。when指时间，作从句状语。why指原因，作从句状语。where指地点，作从句状语。

3. 定语从句引导词充当从句成分，定语从句引导词充当从句宾语可省略。

4. that不能引导非限制性定语从句。

5. 介词加关系代词指人用whom，指物用which。介词加关系代词相当于关系副词。

**四、名词性从句。**

1. 名词性从句有主语从句、表语从句、宾语从句、同位语从句。

2. 主语从句是指从句充当主句主语。宾语从句是指从句充当主句宾语。表语从句是指从句充当主句表语。同位语从句是指从句充当主句同位语。

3. 名词性从句关系代词有that、 who 、which 、what、 whoever。关系副词有when、 where 、why 、how、 whether、if。

4. 名词性从句引导词除that 、whether、 if外，其他均充当从句成分。

5. that引导宾语从句，that可省略。

6. 疑问词加不定式相当于名词性从句。

**五、虚拟语气。**

1. 虚拟语气是指表示说话人的愿望、怀疑、与事实相反或不可能实现的假设。

2. 表示说话人的愿望时常用if only，如If only next week would come soon！

3. If引导的虚拟语气：

* 假设内容与现在事实相反从句用一般过去式，be动词用were，主句用过去将来时，即情态动词过去式加动词原形。
* 假设内容与过去事实相反，从句用过去完成时had done，主句用过去将来完成时，即情态动词过去式加had done。
* 假设内容与将来事实相反，从句用should do，were to do或过去式，be动词用were，主句用过去将来时，即情态动词过去式加动词原形。

4. 情态动词过去式有would 、could 、might 、should。

**六、倒装句。**

1. 倒装：谓语在主语之前。部分倒装：助动词在主语之前。倒装只对主句倒装。

2. 谓语包括谓语动词和复合谓语。

3. 部分倒装：

* 否定词位于句首，主句用部分倒装。
* Only加状语从句或Only加介宾结构位于句首，主句用部分倒装。
* So加形容词或副词位于句首加that，主句用部分倒装。
* Such加名词位于句首加that，主句用部分倒装。

4. 全倒装：

* Here There开头，主语不是人称代词，主句用全倒装。
* 介宾结构作地点状语位于句首，主句用全倒装。

5. 表语前置：

* As Though引导的让步状语从句要用表语前置。
* Although引导的让步状语从句表语前置可用可不用。表示不管怎么说，不管到哪儿要用表语前置。